Para configurar una cuenta de Gmail en Outlook seguir estos pasos:

1. Seleccione Archivo > Agregar cuenta.

2. Escriba su dirección de correo electrónico y haga clic en Conectar.

3. Outlook iniciará una ventana de Gmail que le pedirá la contraseña. Escriba la contraseña y seleccione Iniciar sesión.

4. Si ha habilitado previamente la autenticación en dos fases para Gmail, se le pedirá que escriba el código enviado a su dispositivo móvil. Si no ha habilitado la autenticación en dos fases, vaya al paso 6.

5. Aparecerá la ventana de permisos de la cuenta de Google. Haga clic en Permitir.

6. Cuando Outlook su cuenta de Gmail, puede agregar otra cuenta de correo electrónico o seleccionar Listo.