Meltdown es un agujero de seguridad en el hardware que afecta a los procesadores Intel x86, a los procesadores IBM POWER, y también a algunos procesadores basados en la arquitectura ARM, y que permite que un proceso malicioso pueda leer de cualquier lugar de la memoria virtual, aún sin contar con autorización para hacerlo.4

Meltdown afecta a una amplia gama de sistemas. En el momento de hacerse pública su existencia, se incluían todos los dispositivos que no utilizasen una versión convenientemente parcheada de iOS, GNU/Linux, macOS, Windows y Windows 10 Mobile. Por lo tanto, muchos servidores y servicios en la nube se han visto impactados,8 así como potencialmente la mayoría de dispositivos inteligentes y sistemas embebidos que utilizan procesadores con arquitectura ARM (dispositivos móviles, televisores inteligentes y otros), incluyendo una amplia gama de equipo usado en redes. Se ha considerado que una solución basada únicamente en software para Meltdown ralentizaría los ordenadores entre un cinco y un 30 por ciento dependiendo de la tarea que realizasen.? Por su parte, las compañías responsables de la corrección del software en relación con este agujero de seguridad informan de un impacto mínimo según pruebas tipo.

Base de funcionamiento
----------------------
Meltdown explota una condición de carrera inherente al diseño de muchas CPU actuales. Esta condición se da entre los accesos a la memoria y la comprobación de privilegios durante el procesamiento de instrucciones. Además, en combinación con un ataque de canal lateral a la caché de la CPU, esta vulnerabilidad permite que un proceso se salte las comprobaciones habituales de nivel de privilegio que normalmente aislarían al proceso maligno e impedirían que accediese a datos que pertenecen al sistema operativo y otros procesos concurrentes. La vulnerabilidad permite que un proceso no autorizado lea información de cualquier dirección mapeada al espacio de memoria del proceso actual. Dado que la segmentación de instrucciones reside en los procesadores afectados, la información de una dirección no autorizada casi siempre se cargará temporalmente en la caché de la CPU durante la ejecución fuera de orden, pudiendo posteriormente leerse desde la caché. Esto puede suceder incluso cuando la instrucción de lectura original falla debido a una comprobación de privilegios que da negativo, o cuando no produce un resultado legible.

Dado que muchos sistemas operativos mapean la memoria física, los procesos del núcleo y otros procesos del espacio de usuario en el espacio de direcciones de cada proceso, Meltdown permite que un proceso maligno pueda leer cualquier memoria mapeada física, del núcleo o de otro proceso, con independencia de si debería o no poder hacerlo. Las defensas contra Meltdown exigirían evitar el uso del mapeo de memoria de un modo que resultase vulnerable a tales amenazas (una solución basada en software), o bien evitar la condición de carrera subyacente (una modificación del microcódigo de la CPU o la ruta de ejecución).

El agujero es viable en cualquier sistema operativo en el que la información privilegiada se mapee a memoria virtual para procesos no privilegiados, una característica que incorporan muchos sistemas operativos actuales. Por lo tanto, potencialmente Meltdown puede afectar a una gama de dispositivos mayor que la identificada actualmente, dado que apenas hay variaciones entre las familias de microprocesadores utilizados por estos sistemas.

Un ataque basado en esta vulnerabilidad sería indetectable.